# Как добавить в сборку jQuery

Отдельно ничего добавлять/подключать не нужно: jQuery уже есть в сборке, можете просто использовать символ `$` в ваших скриптах.

Например, давайте перепишем алерт из [предыдущего примера](04-scripts.md), чтобы он выводил версию jQuery:

    # ./src/scripts/main/app.js
    export default class App {

        constructor() {
            this.initEvents();
        }

        initEvents() {
            $(function(){
                alert("jQuery version: " + $.fn.jquery);
            });
        }

    }

Обратите внимание, что мы использовали конструкцию `$(function(){})` вместо `window.addEventListener`.

Обновите страницу http://localhost:9966/, чтобы увидеть версию.

## Нюансы

Во-первых, автоматически резолвится только символ `$`. Это значит, что написать `jQuery(function() {})` не получится — будет ошибка.

Во-вторых, работать с jQuery таким образом вы можете только внутри вашей сборки. Изначально объект jQuery недоступен глобально.
Чтобы сделать его таким, вам придется самостоятельно добавить его в window. Это делается несложно, достаточно прописать одну строчку в `./src/main.js`:

    window.jQuery = window.$ = $;

Этот же способ, кстати, работает и для других библиотек, которые должны быть доступны глобально через window: например Lodash или Axios.

## А нужен ли jQuery?

Большинство операций можно выполнить и без него, на чистом (ванильном) js.
Например, вот так может выглядеть установка обработчика события нажатия на кнопку с определенным классом:

    window.addEventListener('load', () => {
        document.querySelectorAll('.js-button').forEach(btn => btn.addEventListener('click', e => {
            e.preventDefault();
            btn.classList.add('clicked');
            btn.setAttribute('data-clicked', 'true');
            alert('button clicked');
        }));
    });

Да, получается чуть более многословно, зато не нужно тянуть дополнительную библиотеку + нативный код обычно выполняется быстрее.

С другой стороны, несколько килобайт библиотеки jQuery вряд ли окажут серьезное влияние на общий размер js-бандла, поэтому, если jQuery реально поможет упростить ваш код — смело задействуйте её.